Z grupy dyskusyjnej gentoo-user-pl@lists.gentoo.org

Osoba 1:

Przegladalem sobie odchlanie internetu czytajac komentarze luserow ktore
sa umieszczone pod artykulami z poradami jak instalowac gentoo. to mnie
rozbawilo do lez:

"Komentarze
nie szkoda czasu?
Dodane przez Gość w dniu - 2004-09-28 21:06:16
czy nie szkoda czasu? moja dziewczyna w czasie trzech godzin ma 5
orgazmow i jakos nie chcialbym wybierac miedzy nia a instalacja Gentoo
"

Pozdrawiam genciarzy :-)

--------------

Osoba 2:
Może "genciarze" nie mają dziewczyn? :-)

--------------

Osoba 3:
ja mam ;)

--------------

Osoba 4

Ja miałem, ale tak czy inaczej na brak płci przeciwnej nie narzekam

Inna sprawa, gentoo uczy nas cierpliwości a cierpliwość przy kobietach
jest  bardzo  cenna (nie chodzi tylko o wytrzymywanie fochów itp..., o
bardziej "cielesne" rzeczy)

--------------

Osoba 1:
> n> ja mam ;)
>
> Ja miałem, ale tak czy inaczej na brak płci przeciwnej nie narzekam

ja tez nie narzekam :-)

> Inna sprawa, gentoo uczy nas cierpliwości a cierpliwość przy kobietach
> jest  bardzo  cenna (nie chodzi tylko o wytrzymywanie fochów itp..., o
> bardziej "cielesne" rzeczy)
>

gentoo dzieli ludzi na dwie kategorie:-) Moze kiedys wyznacza
wspolczyniik "gentoo-IQ" czyli miniamalne IQ potrzebne do zainstalowania
gentoo? :P
%
standardowo kmail jest w kde-network
to inne dystybucje są porąbane pod tym wzgledem i wydzielają kmail z
głównego drzewa.
%
"... to inne dystybucje są porąbane pod tym wzgledem i wydzielają kmail
z głównego drzewa. ..."

Fakt przyznaje ze tutaj akurat moze sie zapedzilem troszke, jednakże nie
zmienia to faktu, że fanatycy PLD cierpią na niedowartościowanie i
wiecznie gdzie tylko mogą wciskają swoje trzy grosze na temat wyższosci
PLD nad innymi dystrybucjami.
%
Temat byl go gentoo i jako gentowiec akurtanie mam prawo wypowiadac sie
na temat tejdystrybucji. Ty zapewne jej nawet nie instalowales a
probojesz krytykowac cos co jest zrobione zupelnie inaczej niz PLD.
%
> No tak, w żętó zamiast używać kmaila, kmaila się kompiluje. Ciekawe
(...)
Czy ja pisząc o PLD przekręcam jego nazwe na Porąbane Linux Distro ?
%
