Jeżeli w tym wypadku byłyby jakieś przeciwskzania formalne
wynikające z teści licencji to byłoby troche żal że tak ma być to byłby mi
jednak żal że takie są konsekwencje treści licencji ..
%
Też tak twierdze i to tym bardziej że dotad nie to co ktoś deklarował nikt
nie sprawdzał. Dlatgfgo zresztą napisałem to co napisałem.
%
Jest tylko jedno ale.
Otóż to co jst na ftp to nei jest to samo co jest na http. Juz tu t się
rzjreżdż.
%
IMHO nie należałonby tego zmieniać bo to dokładnie nic by nei zmieniło.
%
First: stop this analize have current grouping. Current group hierarhy
only groups packages without (ones more) any useable rasonons.
As I said: first you *must* prepare more useable Groups hierarhy.
With lack useable hierarhy touching tasks idea only will be another
solutions for the same things where correct Group hierarhy can interact.
%
Ask themeselve what this group can you bring as conseqence.
%
Now seems you acceps current Group hierarhy is incorreect/unuseable. As
second yu musts accept as consequence: we need bettrer Groups hierarby
(which in spe will groups packages in the same groups like tasks packages
.. with one ecception: Groups hierarhy can have much more elements than
tasks-* number).
%
We are using now Group field only because it must be defined .. without
any additional consequeces so it can be explored for simplifyy some tasks
without any bad consequences. If you want regroup all packages/establish
new hierarhy fill free.
%
Only Group field
must be used consequently muse mean something which can be used for
bring some useable base platform for example for choose pachges by not
skilled admin/user.
%
...trochę się zjerzyłem jak zobaczyłem polskei tłumacznia w fsck.
%
> Jak zatem uzasadnisz jego brak w PLD?
Porostu nie nie jest to.
%
Nic tylko postawić indianina i moduł z budowanego --debug i po
uruchomieniu bez widelca zapuścić śledzia za bugiem :)
%
Jedyna upierdliwośćią tych narżedzi jaka zauwazyłem na razi jest to że nie
%
Ad choc do przechowywania stanu można użyć choćby krasnoludka
który będzie trzymał raz jedna raz drugą rękę w górze.
%
Podpis kloczka pod mailem:
jkiczek
%
Naciaćsiena
%
ustawienie w konkretnym przypadku powinny być dokładnie takie jakie
wyjdzie Ci że powinny w danym momencie być powinny :)
%
Podpis kloczka pod mailem:
loczek
%
<kloczek> daj znać jak bedziesz bo nie cze mi sie palcami gadać :)
<kloczek> daj znać jak bedziesz bo nie che mi sie palcami gadać :)
%
Zapewne wręcz lata bezkarności już tylko na guncie PLD w trakcie których dla
różnych osób był on w stanie wielokrotnie prezentować swoje różne oblicza
spowodowały, że jednak zapomiał kiedy i komu jaką maskę może pokazać.
%
Pisząc "Bez tytułu" chciałem powiedzieć pośrednio mniejwięcej tyle, że
jeżeli ktoś jest na tyle ślepy że mniej czy bardziej świadomie czy też nie
ma zamiar dawać się dalej wodzić sie za nos to proszę bardzo ale proszę to
robić na własny rachunek i to w taki sposób żebym ja osobiście z owym
wodzeniem za nos nie był kojarzony.
%
W międzyczasie conajmniej kilka razy także kilka osób zostało wprowadzonych
w błąd że to "to PLD to jest to PLD własciwe bo zajmuje się nim kloczek".
Któryś kolejny tego typu sygnał poprostu przelał miarkę.
%
Czas leciał .. minął tydzień i jeszcze trochę .. cisza jak makiem zasiał.
Potem miną termin który zwyznaczyłem jako ostateczny temin końca rozmów.
Poczekałem jeszcze tydzień w którym znowu nikt nic niezrobił.
Po tym czasie się wypisałem i nagle kilka osób zdziwiło się "to już koniec
negocjacji ?".
%
Tak czy inaczej wiele osób zajmujących się (niegdyś) PLD od dłuższego czasu
zachowuje się tak jakby byli permanentnie (właśnie) otumanienie przez co
przechodzi im spokojnie przez myśl że takie kwestie jak kwestia autorstwa
czegoś co jest istotne z punktu widzenia prawa do *dysponowania* jakimś
dobrem jest albo mało ważna albo (o zgrozo) *zależna od ilości ludzi* którzy
na jakiś temat zabierają głos (taki relatywiz osobiście i wprost prezentował
tutaj RMF piszac że mniej ważne jest to czy i po co dałem mu backup klucza
dystrybucyjnego GPG, a ważniejsze jest to czy ktoś przegłosuje to że on ma
gdzieś to komuś przekazać bie pytając sie przy tym osoby która mu to coś
powierzyła). Mówiąc inaczej: stan faktyczny dla niektórych jest *mało*
*istotny* .. jak to mówią za wschodnią granicą "i śmieszno i straszno" ..
%
Od razu mówię że to nie jest blef i że jestem zdeterminowany żeby pójść tak
daleko jak to tylko będzie konieczne o ile tylko ktoś mnie do tego _zmusi_.
Tak czy inaczej żeby być w zgodzie z literą prawa musze poprostu stopniować
ostrzeżenia (zostałem pouczony że w pewnych kwestiach chodzenie na skróty od
razu dyskwalifikuje i to tylko z powodów czysto formalnych).
%
Cała sprawa rozegrała się niemal w całości w towarzystwie czysto męskim i ..
przecież niemal wszyscy z tej grupy muszą się golić, a przynajmnienj od
czasu do czasu przy tej okazji używają lustra. Ciekawy jestem CO lub KOGO
przy tej okazji widzą ? :>
%
W tym wszystkim dziwne jest to że od conajmniej pół roku to co do tej pory
mówiłem w kwestii PLD spływało po niektórych jak woda po kaczce. Wiem że
niektórzy wprost mówią, że *ciągle liczą* że czy to nie dam sobie z rady
obroną czy też uda się mnie (jednak) zniechęcić do tego stopnia że
_zrezygnuję_ z takowej (w czerwcu kiedy już nieco "dym" opadł można było
się zorientować, że spora ilość działań podjętych wobec mnie już pierwszysch
godzinach całego zamieszana była przedewszytkim obliczona na tego typu skutki)
i dzięki temu można by wszystko co brudne spokojnie zamieść pod przysłowiowy dywan.
*Zapewniam* .. dużo pewniej będzie położyć się i poczekać na najbliższe
trzęsienie ziemi, a tak czy inaczej już tylko po tym wątku prawdopodobieństwo
takowego spadnie o kolejncyh kilka rzędów więlkości.
%
Tylko jedna osoba (ja) twierdzi że jest autorem nazwy. Reszta *nie zgłasza*,
że jest autorem. Każda z pozostałych osób dodatkowo okolicznosci zdarzenia
opisuje w sposób niespójny w zastrzegając dodatkowo, ze ma luki w pamięci.

Argument, że nazwę wymyślono wspólnie też można między bajki włożyć (która
litera miałaby być czyjegoautorstwa).
%
Mówię wprost i to publicznie: zmieńcie nazwę bo do nazwy PLD nie
macie formalnie *żądnych praw*.
%
#pld
16:52 -!- kloczek [kloczek@test1.zie.pg.gda.pl]
16:52 -!-  ircname  : Tomasz KĹBoczkołoczko
16:52 -!-  server   : poznan.irc.pl [UAM Poznan, Poland]
%
#pld
20:50 <@domelu> http://kalendarium.icm.edu.pl/
20:50 <@domelu>  1996.07.12  Tomasz Kłoczko rzuca kamieniami w Okna z powodu niestandardowego kodowania polskich liter
%
To się dzieje w domenie pld-linux.org nie ma związku z PLD. Zawartość tej
domeny od ponad półtorej roku podszywa sie pod stronę projektu. W PLD 1.0
żadne tego typu dowcipy nie są dystrybowane. Konkretne pakiety PLD są
sygnowane konkretnym kluczem GPG. Następnym razem kiedy ktoś napisze coś
podobnego niech sprawdzi najpierw podpis pakietów.
%
Znaczy się mówisz o zastygnięciu prac na pld-linux.org ? :)
A to się zgodzę w zupełności.

Jedyne co kilka osób dowiodło tym co zrobiło to oprócz tego, że oprócz braku
wiedzy i honoru przy okazji popadli w swego rodzaju impotencję :)
Mineło pół roku, a toco przejeli w sumie (zależnie od jakiej strony patrzeć)
albo cofniete albo w okolicach tego punktuz którego wyszli.
%
Kłpotnapoczątkusprawiałowyłowieniefaktów
%
Kwestia w tym, że czas w którym byłem w takim stanie trwał (za)krótko .. i
to był powód tego że cała ta "rewolucja" się nie udała. Mówiąc inaczej .. za
mało nakłamano. Próbowano to zresztą potem przy byle okazji wielokrotnie
"nadrabiać" :)
%
> Prawda taka że zostałeś sam.
Jeszcze raz: a jakie to ma efektywnie znaczenie ?
Przedtem wbrew pozoron nie było wcale inaczej.
%
Właśnie masz oto próbkę tego jaki faktyczny wpływ tych wszystkich ludzi był
na to co faktycznie pojawiało się na ftp. Efektywnkie tempo dzisiaj tego co
wrzucam na ftp jest niewiele mniejsze od tego kiedy miałem do pomocy innych.
%
Pisząc "Bez tytułu" na początku czerwca wiedziałem jak sytuacja niemal
non-stop wyglądała. Wiedziałem, ze często i gęsto obecność pod bokiem wielu
ludzi pomagałąmi tyle co zeszłoroczny śnieg, a w sumie bardz często
*przeszkasdzała*, a mam tuna myśli osoby które przy swojej skromnej wiedzy
ogólnej zachowywały się albo nadwywaz głośno.
%
Dwaprzykłady z niemal tużwywiązanaisie konfliktu:
Cięciwa który wpuścił mniew kanał, że wie o cochodzi w tymjakmawyglądać
kernel i żejezeli już coś będzie robił tow taki sposób jak mu to opisałem
(Wojtek w sumiezajmuje sie kwernelem ale z wynimkółjegopracw
sumiepozostajątylko setki patchy w repozytorium których nie usuwa). Drugi
przykład to choćby Arek który kiedypojawiłysiękłopotyz budowaniem gcc
poprostu powiedział niemal wpros, że ma to w d* bo jemu działa (a
dochodzić dlaczego coś się niebuduje neima zamiaru).
%
..czylinietylkojasam tego używam)
%
Tym co w sumie najbardziej teraz mnie opóźnia to wręcz
zatrzęsienie różnych knotów które zalęgły sie na HEAD od czasu kiedy wydane
zostało 1.0 do momentu kiedy zacząłem się brać za bootstrap na poważnie. O
wytrzeszcz oczu przyprawiło mnie np. KDE. Nie dość że i tak już poprzednio
było pokawałkowane za drobno to to co w międzyczasie stało "zrobione" to już
przegięcie. Przykładowo z kdbase powstaje 39 podpakietów, a to przecież jest
base czyli część która pewnikiem i tak o ile ktoś będzie miał KDE
zainstalowane to nie mal w całości bedzie musiał mieć to poinstalowane. Może
dla developera taki podział wydaje się ładny czy elegancki ale dla końcowego
użytkownika o ile całość i tak nie będzie isntalowana hurtem to to będzie
nie do przełknięcia. Jeżeli ktoś zgarniehurtem całe KDE,ategotypupodejście
nadesktiopie ejst wręcztypowe przy obecnych pojemnościach dyskół to cały ten
"podział" będzie tylko niepotrzebnie powiększał rozmiar bazy
zainstalowanych pakietów. Mówiąc inaczje w typowej instalacji cała "robota"
pójdzie do kosza (powoływanie się na modemowców prawie rok temu już trąciło
myszką, a dzisiaj wydaje się to już wręcz tylko powodować tylko śmieszność).
%
Mówiąc inaczej w tym sensie z KDE zrobiono potworka. Nawidoczniej osobom
które ów podział wdrożyły wydaje sie że ZU będzie mniejwięcej patrzył na to
wszytko podobnie jak oni.
%
Kilka dnie zajęło mi przejrzenie tetexa. Tutaj pobito absolutny rekord. Z
jednego src.rpm-a powstawało *179* pakietów. Po przejrzeniu tego na razie
udało mi się zmniejszyć to do 163 ale nie przejrzałem nawet czwartej części
zależności między poszczególnymi komponentami. To co na razie zrobiłem to
było absolutne minimum (reszta na kiedy indziej).
%
> Apel do kloczka
> ===============
>
> Szanowny Szefie Jedynie Prawdziwego pld.org.pl,
>
> Bardzo Cię proszę, połącz siły swojego PLD ze schizmatykami
> z pld-linux.org. Stawką jest globalne rozbrojenie.

Bo ?

kloczek
%
Ja proponuję cobyś się zastanowił o czym mówimy. Żeby nie było
nieporozumień: nie mam zamiaru teraz dyskutować o światowym rozbrojeniu, a
pytanie i apel w żaden sposób także nie odnosił się do tego tematu.
%
W sumie .. uwzględniając to, że ruch na ftp.pld.org.pl jest już od pewnego
czasu większy niż na ftp.pld-linux.org nie to raczej już nie tylko ja sam
jestem tego zdania :)
%
PS. Widząc w ostatnim numerze L+ kłastwa jakie przemycił tam Serek o mnie i
o tym co się dzieje/działo miałem w pierwszym odruchu chęć dochodzić prawdy
nawet na drodze sądowej. Po zastanowieniu dałem sobie ztym spokój widząc jak
wyglądają charakterystyki ruchu. Co najwyżej może ktoś za jakiś czas zada
niewygodne pytanie RedNaczowi z L+ jak mógł dopuścić do tego żeby kłamstwo
tego kalibru pokazało się w tym periodyku.
%
Poprostu niezamierzam dłużej brać na siebie odpowiedzialności za to że
dawałem często i gęsto w różnych formach komus iluzję tego że może zrobić w
swoim życiu więcej niż faktycznie jest w stanie zrobić.
%
Ano masz rację .. choć do dzisiaj nie wiem czy to był żart czy dowcip żeby z
tego, że dopominałem się wręcz wielokrotnie mniej lub bardzije publicznie
żeby nie wprowadzać innych w błąd że mam jakiekolwiek związek z
pld-linux.org bo mam tam niby RW w CVS (owo zostało mi dane bez mojej
wiedzy) komuś na podstawie usuniecia owego udało się zrobić rzekome
wyrzucenie mnie z PLD :)
%
A żeby było jeszcze bardziej do śmiechu potem te bzdury jeszcze pojawiły
drukiem w Linux+ .. to tak apropo tego jak mniejwięcej w sytuacji Linuxa w PL
jest zorientowana na bieżąco redakcja tegoż. Redakcja też
najwidoczniej uznała to za żart bo jakoś do dzisiaj nie doczekałem się
czegoś na kształt sprostowania.
%
Poldek obsługuje indeksy przyrostowe. APT nie.
Już tylko to niweluje w całości to że poldek używa gzip-a, a apt bzip2.
%
PS. Za kawałek zapewen ktoś sobie przypomni to co napisałem i
przetworzy to na że sobie coś ubzdurałem i chcę coś jeszcze tu wprowadzać
nie zauważajać że coś takiego jak powyższe to poprostu wymyslona na
poczekaniu propozycji rozwiazanie nie koniecznie do końca przemyślana nad
której poprawnością dopiero trzeba się zastanowieć.
%
- Nie można nikogo ubezwłasnawalniać.

  Jeżeli ktoś ma coś zrobić według planu jaki wytyczam to nie ma bata ..
  muszę tego kogoś przekonać. I tak było do tej pory. "Herules
  contra plures .. ale gdzie ludzi kupa tam i Herkules dupa".
%
  Moja włądza jest tu iluzoryczna. Wynika ni mniej ni więcej jak z tego że
  wystarczajaco często (wychodzi na to że częściej niż w przypadku innych
  osób) mam rację co jak na razie prędzej czy później było mi przyznawane.
%
  Tak jestem przywiazany do tego co robie i jak to robię, jak
  wspólpracujac z innymi mogę zrobić coś czego sam nie byłbym w sytanie
  zrobić ale wiazanei tego z jakimiś tzrena literami ? BZDURA.

  Jeżeli ktokolwiek uważa że szkodże tym trzen literom jemu pierwszemu
  oddam dwa pliki nad którymi de facto mam władzę. Są to
  CVSROOT/{passwd,writers}. Całą reszta jest dostępna na kilku mirrorach w
  Polsce i za granicą. Osadziajć te dwa pliki w dowolnej obecnie dosrepnej
  kopii można w kilak sekund przenieść wszystko co jestr zwiazane z CVS.
  DNS ? Proszę bardzo. Poprosże Tomka żeby oddam to komukolwiek (to samo
  pójdzie do Cezara w sprawie pld.com.pl). Jeżeli ktoś ma mi przez to
  mówić że "ma mnie w dupie" lub w głupi sposób "żartować" to ja wysiadam
  bo jadę w innym kierunku, a jeżlei jeszcze ktoś sie nie zorientował
  gdzie to prowadzi to jest osoba z którą pod żadnym pozorem nie nalezy
  współpracować. Zależy mi na PLD i dlatego chetnie oddam to żeby uchronić
  to coś od swojego wpływu.
%
  1. Tomasz K. w sprawach PLD ma rację.
  2. Jeżli uważasz, że nie ma racji to masz parwo dyskutować o tym.
  3. Nikt nie ma prawa używać argumentów wyjeżdzajacych na prywatny (nie
     odnoszacych sie do meritum).
  4. Gdyby Tomasz K. nie miał racji: patrz punk 1.

(...)

  Jeżeli moje odejście nie będzie konieczne to te cztery punkty
  automatycznie się uprawomocnią i staną się prawem.
%
> W każdym razie z tutejszych dyskusji jasno widać, dlaczego PLD nie było
> w stanie się rozwijać pod Twoją dyktaturą.
Dyktaturą ? :)
A teraz to co jest na pld-linux.org się rozwija ? :)
%
> Ależ co sobie ksiądz życzy. Wygrałeś, domaluj sobie trupią czaszkę do
> monitora, ja na ten temat nie mam najmniejszego zamiaru dalej z Tobą
> rozmawiać. Do widzenia.
Nawidoczniej pomyliłeś dyskusję (szermierkę na *argumenty*)
z rozmową o zabawkach.

kloczek
%
> Etam. Nawet ex-sanitariusz byłby w stanie lepiej prowadzić projekt
> informatyczny od Kłoczka. :->
śmieszy mnie nieco to że na temat prowadzenia projektów wypowiadaja się
osoby które nigdy w życiu takowych nie prowadziły albo tak jak to miało
miesce blisko półtorej roku temu osoby które tylko obserwujac przez ramie
niejako to co robiłem i tylko wydawało im się że wiedzą lepiej odemnie na
czym polegać to powino (co z tego swoistego zadęcia wyszło widać dzisiaj).
%
> Wyszło co miało wyjść. Organizator z Ciebie żaden (tak, jakość projektu
> można mierzyć tym, jak dobrze się on ma po wywaleniu tzw. Ważnej
> Osoby).
O jakim wywalniu mówisz ? :)
%
> W tym  przypadku akurat bym  się nie  czepiał. TK używa  starej, mocno
> wysłużonej klawiatury, która produkuje takie literówki ;).

Klawiaturę w tej chwili mam nową .. niestety już trzecią w tym roku :o)
Wspominałem już kiedyś że źródło literówek jest raczej w tym, że mniejwięcej
połowę czasu spędzam przy klawiaturach o nieco innym układzie (Sun) i po
przejściu na stanowisko gdzie jest klawiatura PC zawsze mam kłopoty z za
szybkim wciskaniem czy też za późnym zwalnianiem np. shift (stąd np.
literówka typu "włąśnie") czy też robię przestawienia liter.
Przy przejściu w odwrotnym kierunku zwykle literówek robię mniej :)
%
le razy Twoim odkrywano Amerykę ?
%
Propozycja zamiast skupiać sie na tym co sądzisz o moich pzrekonaniach skup
się na argumetach jakie wymianiam.
%
Istotne jest tu, że trzeba być tu IMHO niejako elastycznym nie nie
podchodzić do tej listy dogmatycznie czyli mówiać ianczje elastycznei
an beirzco dopuszczac ze do listy moze coś dojsć jak i rónie dobrze
jednak wypaść bez wykonywanai choć najmniejszego ruchu.
%
Bzdury pleciesz. Z gentoo mam styk bliszy od okolo dwuch lat czyli faktyczne
zetkniecie nastapilo juz po momencie o ktorym piszesz. Jeden z mirrorow
Gentoo w .pl pracuje w sieci ktora zarzadzam. Mam w poblizu czlowieka ktory
Gentoo uzywa i jest fascynate tejze ale podczas naszych wielokrotynch
dyskusji zawsze wychdozilo, ze w sumie mam racje co do powodow dla ktoryuch
nie nalezaloby uzywac tejze dystrybucji, i ze mozemy cala rozmowe puscic w
niepamieci bo rozmowa schodzi na grunt gustu.
%
Not sorrect ansver.
%
So .. existance some technical functionalities depends (only ?) is
it part of distribution resources ? :-P
So how find out CorrectWay(tm) for build [Open]Solaris community ? :o)
%
