DC-1- miał bardzo daleką drogę hamowania po wylądowaniu z powodu nieco
za dużej prędkości przy podejściu.

Wieża San Jose: American 751 skręc w prawo na końcu pasa, jeśli się
uda. Jeśli nie, znajdź wyjazd "Guadeloupe" na autostradę nr 101 i skręć
na światlach w prawo, żeby zawrócić na lotnisko.
%
American 702: Wieża, American 702 przełączamy się na Odloty. Jeszcze
jedno: po tym, jak sie podnieśliśmy widzieliśmy jakieś martwe zwierzę na
końcu pasa.

Wieża: Continental 635, macie pozwolenie na start, przejdźcie na Odloty
na 124,7. Slyszeliście co mówił American 702??

Continental 635: "Continental 635, pozwolenie na start, odebrane, i tak,
słyszeliśmy American 702 i już zawiadomiliśmy naszą firmę cateringową!
%
Wieża: Halo, lot 56, jeżeli mnie słyszysz, zamachaj skrzydłami...

Pilot: OK, wieża, jeżeli mnie słyszysz, zamachaj wieżą!
%
Mający wyjątkowo dużo pracy kontroler skierował 727 z wiatrem do
zrobienia okrążenia nad lotniskiem.

727 zaoponowal: Czy ty wiesz, że zrobienie okrążenia tym samolotem
kosztuje nas dwa tysiące dolarów??

Kontroler odpowiedział bez zastanowienia: Zrozumiałem i poproszę za
cztery tysiące!
%
Niemieccy kontrolerzy lotu na lotnisku we Frankfurcie należą do
niecierpliwych. Nie tylko oczekują, że bedziesz wiedział, gdzie jest
twoja bramka, ale również, jak tam dojechać, bez żadnej pomocy z
ich strony. Tak więc z pewnym rozbawieniem słuchaliśmy
(my w Pan Am 747) poniższej wymiany zdań między kontrolą naziemna
lotniska frankfurckiego, a samolotem British Airways 747 Speedbird 206.

Speedbird 206: Dzień dobry, Frankfurt, Speedbird 206 wyjechal z pasa
lądowania.
Ground: Guten Morgen. Podjedz do swojej bramki.
Wielki British Airways 747 wjechał na główny podjazd i zatrzymał się.
Kontrola naziemna: Speedbird, wiesz gdzie masz jechać?
Speedbird 206: Chwilę, Kontrola, szukam mojej bramki.
Kontrola (z arogancką niecierpliwością): Speedbird 206, co, nigdy nie
byłeś we Frankfurcie!?
Speedbird 206 (z zimnym spokojem): A tak, bylem, w 1944. W innym
Boeingu, ale tylko żeby coś zrzucić. Nie zatrzymywalem się tutaj.
%
Mechanik z Pan Am 727 czekając na pozwolenie na start w Monachium,
uslyszał co poniżej:

Lufthansa (po niemiecku): Kontrola, podajcie czas pozwolenia na
start.

Kontrola (po angielsku): Jeżeli chcesz odpowiedzi, musisz pytać po
angielsku.

Lufthansa (po angielsku): Jestem Niemcem, w niemieckim samolocie, w
Niemczech. Dlaczego mam mówić po angielsku?

Nierozpoznany głos (z pieknym brytyjskim akcentem): Bo przegraliście tę
cholerną wojnę!
%
Pilot do wieży: Mogę prosić o podanie czasu, tak z grubsza??

Wieża: Jest wtorek, proszę pana.
%
Pilot helikoptera do kontroli podejścia: Tak, jestem 3000 stóp nad
namiarem Cubla.

Drugi głos na tej samej czestotliwości: NIE! Nie możesz! Ja też jestem
na tej samej wysokości nad tym samym namiarem!

Krótka przerwa, po czym odzywa się głos pierwszego pilota (bardzo
głośno):

Ty idioto! Ty jesteś moim drugim pilotem!
%
Pilot: Wieża, co robi wiatr?

Wieża: Wieje. (śmiechy w tle)
%
Samolot linii SABENA zatrzymuje się za samolotem KLM-u na zatłoczonej
drodze podjazdowej, w oczekiwaniu na start.

SABENA do KLM na czestotliwosci kontroli: KLM, czwarty w kolejce na
start, zgłoś się na 3030

Po paru minutach SABENA wola znowu: KLM, trzeci w kolejce na start,
zgłoś się na 3030

Znów brak odpowiedzi, więc SABENA woła kontrolę: Wieża, powiedzcie
maszynie KLM przed SABENA 123, żeby sie do nas zgłosili na 3030

I wtedy włącza się załoga KLM-u: Wieża, powiedz SABENie, że
profesjonaliści z KLM Holenderskie Linie Lotnicze nie wchodzą na
prywatne kanały, podczas gdy powinni być na nasluchu wieży.

SABENA odpowiada na to: Dobra wieża, nie ma sprawy, tylko powiedz tym
profesjonalistom z KLMu, że nie zdjeli szpilek blokujących podwozie.

(chwila ciszy)

KLM: Wieża, KLM 123 prosi o pozwolenie na powrót do bramki.
%
BOAC (mówiąc jezykiem angielskim z akcentem z ekskluzywnej szkoły
prywatnej):
Heathrow Centre, tu British Airways Speedbird lot 723

Heathrow Centre: British Airways Speedbird lot 723, tu Heathrow Centre,
słucham?

BOAC: Heathrow Centre, British Airways Speedbird lot 723 chce przekazać
wiadomość.

HC: British Airways Speedbird lot 723, Heathrow Centre gotowy do
przyjęcia wiadomości.

BOAC: Heathrow Centre, British Airways Speedbird lot 723, podaje
wiadomość:
Mayday, Mayday, Mayday...
%
Wieża: Airline XXX, wygląda na to, że macie otwarte drzwi przedziału
bagażowego.

Kapitan (po szybkim sprawdzeniu kontrolek): A, dzięki wieża, ale
patrzycie na nasze drzwi od APU*.

Wieża: OK, Airline XXX, macie pozwolenie na start.

Kapitan: Pozwolenie na start, Airline XXX.

Wieża (podczas, gdy samolot kołuje do startu): Airline XXX, eee....
wyglada, ze twoje APU gubi bagaż.

*APU, czyli Auxiliary Power Unit (jednostka zasilania pomocniczego) -
pomocniczy silnik dostarczający moc elektryczną, hydrauliczną lub/i
pneumatyczną.
%
Usłyszane na czestotliwości BNA (lotnisko w Nashville, Tennessee):
Członek załogi: Zaraz! Daliście nam takie wskazanie altimetru,
jakbyśmy byli 15 stóp pod ziemnią!

Wieża: No to peryskop do góry i kołować do rampy!
%
Wieża: ... a tak dla informacji, byleś trochę na lewo od linii
       centralnej podczas podejścia.

Speedbird: Jak najbardziej. A mój drugi pilot był trochę na prawo.
%
Cessna 152: Mój poziom lotu trzy tysiące siedemset*.

kontroler: W takim razie skontaktuj się z centrum kosmicznym w
Houston.

* 370 tys. stóp
%
Pilot-uczeń: Zgubiłem się; jestem nad jakimś jeziorem i lecę na
wschód.

Kontroler: Zrób wielokrotnie skręt o 90 stopni, to bedę mógł cię
znaleźć na radarze.

(krótka przerwa...)

Kontroler: No dobra. To jezioro to Ocean Atlantycki. Proponuję
natychmiast skręcić na zachód...
%
Kontrola lotów lotniska O'Hare (Chicago): USA 212, pozwolenie na
podejście do 32 lewy, utrzymaj predkość 250 wezłów*

USA212: Przyjalem. Jak długo mam utrzymać tę predkość?

kontroler: Jak potrafisz, to aż do rękawa.

USA212: No dobra, ale lepiej uprzedź kontrolę naziemną.

* ok. 463 km/h
%
Kontroler: USA353, zgłoś się na czestotliwości 135,60, Cleveland
Center.

( przerwa )

Kontroler: USA353, zgłoś się na czestotliwości 135,60, Cleveland
Center!

( przerwa )

Kontroler: USA353 jesteś jak moja żona, nigdy nie słuchasz!

Pilot: Center, tu USA553, może gdybyś nie mylił imienia swojej żony, to
by lepiej reagowała!
%
Wieża (w Stuttgarcie): Lufthansa 5680, zredukuj do 170 wezłów.

Pilot: Jak we Frankfurcie. Jest tylko albo 210, albo 170...  no, ale my
jestesmy elastyczni.

Wieża: Lufthansa 5680, my tez jesteśmy elastyczni. Zredukuj do
173,5 węzła.
%
Wieża: HPO wznieś się cztery tysiące do sześciu tysięcy i utrzymaj.

Pilot: HPO wznosi się na poziom 100.

Wieża: HPO, na poziom 60 i utrzymaj!

Pilot: No, ale cztery plus sześć to dziesięć, no nie.

Wieża: Ty nie dodawaj, tylko się wznoś!
%
Pierwszy lot wahadłowca. Prom kosmiczny Columbus na orbicie nad
Hiszpanią:

Columbus: Wieża Saragossa, tu Columbus. Czy mnie słyszysz?

Wieża Saragossa: Słyszę was bardzo wyraźnie. Jaki jest wasz sygnał
wywolawczy?

Columbus: COLUMBUS

Wieża Saragossa: .....A na jakiej jesteście wysokości?

Columbus: jeden zero zero zero zero zero zero zero.....
%
Wieza: Delta 351, obiekt na godzinie 10, odległość 6 mil!

Delta 351: Podaj to inaczej! Mamy zegarki cyfrowe!
%
Ta wymiana zdań miała miejsce zaraz po wojskowym pokazie lotniczym.

Kotroler do F-117 (myśliwiec typu stealth): Przed toba F-16, na
godzinie drugiej, 13 mil, w strone południowa, wznosi się przez
6000.

Pilot F-117: Przyjąłem, znajdę.

Kontroler do F-16: Przed tobą F-117, na godzinie drugiej, 12 mil,
przeciwny kierunek, poziom 5,

Pilot F-16: Przyjąłem, znajdę...

Pilot F-117 (natychmiast i monotonnie): A gówno.
%
ATC: N123YZ, say altitude.

N123YZ: ALTITUDE!

ATC: N123YZ, say airspeed.

N123YZ: AIRSPEED!

ATC: N123YZ, say cancel IFR*.

N123YZ: Eight thousand feet, one hundred fifty knots indicated!

* odmowa pozwolenia na lądowanie z pomocą instrumentów, czyli
  trzeba siadać "na oko"
%
